# 第一讲 数据结构的基础概念


现实世界 -(抽象)-> 数字、文字、声音、图像、视频-(存储)->计算机(信息世界)-(处理)-> 现实世界

数据：1. 表征客观事物的、可记录可识别的符号集合 2. 信息处理的核心基础

数据机构与算法是计算机科学的基石，贯穿了分析问题、解决问题的计算思维

数据结构课程是计算机专业的核心课程，分为**基础**、**结构**和**技术**三部分内容

** 基础部分**：

定义： 数据结构的基础概念      -- 明确数据结构的作用

内容： 数据结构的内容         -- 以解决数据结构学习研究些什么

方法： 算法与算法的描述

评价： 算法性能评价

前续基础：数据结构与C语言表示  -- 明确如何学好数据结构，以及学习的目标

课程要求：总结与提高

## 1.1 数据结构的基础概念

数据结构的相关术语：

* 数据(Data)
* 数据元素(Data Element)
* 数据对象(Data Object)
* 数据结构(Data Structure)
* 数据类型(Data Type)
* 抽象数据类型

**数据 定义**：数据是描述客观事实的数值、字符以及能输入机器且能被处理的各种符号集合

例如对C源程序

--C编译程序--C链接程序

源程序-目标程序-可执行程序

(.c)-----(.obj)-----(.exe)

**数据元素 定义**：数据元素是组成数据的基本单位，是数据集合的个体，在计算机中通常作为一个整体进行考虑和处理。

例如 针对 数据项和记录

学号 姓名 性别 籍贯 出生 住址
101 赵红玲 女 河北 1998 北京

**数据对象 定义**：数据对象是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集

例如：

整数集合：N = {0, 1, -1, ...} 无限集

字符集合： C = {'A', 'B', ... } 有限集


**数据构成** - 数据个体->数据元素 数据子集->数据对象 

**数据结构 定义**： 数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合，是带有结构的数据元素的集合，它指的是数据元素之间的相互关系，即数据的组织形式。 

表结构、树形结构、图结构

**数据类型 定义**： 数据类型是一组性质相同的值集合以及定义在这个值集合上的一组操作的总称。

如在高级语言中，整数类型的取值范围可为 -32767 ~ 32767,运算符集合为加、减、乘、除、取模，即+、-、*、/、%

**数据的抽象**
汇编语言中十进制表示的数据98.65、9.6E3等，他们是二进制数据的抽象

高级语言中，给出如*整型*、*实型*、*字符型*等更高一级的数据抽象，还可以进一步定义如各种*表*、*队*、*栈*、*树*、*图*、*窗口*、*管理器*等复杂的抽象数据类型。

**抽象数据类型(Abstract Data Type)**
定义： 抽象数据类型（简称ADT）定义了一个数据对象，数据对象中各元素间的结构关系，以及一组处理数据的操作。

抽象数据类型最重要的特点是**数据抽象**与**信息隐蔽**

ADT包括**定义**和**实现**两方面，其中定义是独立于实现的。

ADT定义：该抽象数据类型需要包含哪些信息，并根据功能确定公共界面的服务，使用者可以使用公共界面中的服务对该抽象数据类型进行操作。

ADT物理实现：作为私有部分封装在其实现模块内，使用者不能看到，也不能直接操作该类型所存储的数据，只有通过界面中的服务来访问这些数据。

### 本节要点：
数据结构的定义： 带有结构的数据元素的集合

数据的组织方法与处理效率，采用不同数据的组织方法其上的处理效率也不同，对问题找出合适的数据组织方法十分重要。

例子1.1 电话号码查询问题

问题描述：编写程序实现对某市或某单位个人电话信息的查询功能，具体要求如下：

1. 按姓名进行查询
2. 若该人装有电话，则显示其电话号码；若尚未安装，则显示提示信息

问题抽象：从实际问题出发，将市内（单位内）已装电话人员信息抽象为如下结构表：

姓名 电话号码
张三 88381100

> 求解方法：1.顺序表法：数组存储一次查找结构简单，但效率偏低
> 2.索引结构法：按姓氏索引定位，支持快速查找

找出合适解决问题的数据结构表示非常重要

###课后整理

第一讲数据结构基础概念内容简介

数据是表征客观事物的可记录可识别的符号集合。数据是信息处理的核心基础。
本讲主要介绍了与数据结构有关的基本概念术语：

* 数据
* 数据元素
* 数据对象
* 数据类型
* 抽象数据类型
* 数据结构

数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合。它强调的是带有结构的数据元素的结合，数据元素之间的相互关系，即数据的组织形式。数据的组织方式与效率密切相关，采用不同数据的组织方法其处理效率不同。

### 讨论题
什么事数据类型？数据类型的作用是什么？

## 1.2 数据结构的内容
* 逻辑结构
* 存储结构
* 运算集合
* 要点

数据结构强调的是数据之间的相互关系，相互关系表现在逻辑结构和存储结构两个方法

**逻辑结构 定义：**数据的逻辑结构是指数据元素之间逻辑关系描述
**形式化描述：**数据结构是一个二元组Data_Structure = (D,R)，其中D是数据元素的有限集，R是D上关系的有限集。

例如：DS2 = (D2, R2)

D2 = {a, b, c, d, e, f}

R2 = {T}

T = {<a, b> ,<a, c>, <a, d>, <c, e>, <c, f>}

四种基本逻辑结构

集合结构 线性结构 树形结构 网状结构

 
 








